自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-06-17 paper/paper.tex
fix complete?

\cfund{}

@@

\subsection{共轭态方法}
    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对常微分方程的反向传播方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
    于是人们通过构造一个可以同时回溯函数值和回传导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
算法中的$\frac{\partial q}{\partial s}$，$\frac{\partial q}{\partial \theta}$以及$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$为局域导数，它们可以通过手动推导或者借助其它自动微分库来实现。
该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证误差在可控范围，这一点我们会在随后的例子中涉及。
\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$)}{$q=f(s, t, \theta)$ \Comment*[r]{定义拓展动力学函数} \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
    \caption{伴随状态法}\label{alg:adjointstate}
\end{algorithm}

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
    \begin{figure}[t]
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{
            物理模拟程序中对状态变量梯度的 (a) 前向传播和 (b) 后向传播过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。\\
            The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for states in a physics simulation.
            The arrow are computating direction, circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
        }\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f\left(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p\right) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的计算。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分在一次前向运行中只对一个或者若干个变量求导，因此计算空间会随着一次求导的变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

\subsection{后向自动微分}
后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新变量的梯度$\frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的过程。从$\frac{\D\mathcal L}{\D\mathcal L} = 1$出发，
梯度对应如下链式法则
\begin{align*}
    \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec x} &= \sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec y_i}\frac{\D \vec y_i}{\D \vec x}
\end{align*}
为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$\vec y=f_p(\vec x)$上的回传规则，可表示为伴随变量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的更新规则
\begin{align*}
    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}, \overline y)
\end{align*}
其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是 Tapenade 和 NiLang~\cite{Liu2020b} 那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向 Jax 和 Pytorch 中那样的可拓展的常用函数集合。
用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中\footnote{除了堆栈方案，也有一些软件包通过静态编译等手段的实现状态回溯。}，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为

@@

\begin{figure}
    \centering
\begin{tikzpicture}
    \def\dx{0}
    \foreach \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x+\dx-0.9,0.1) .. controls (\x+\dx-0.5,0.5) .. (\x+\dx-0.1,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==1?\x:int(\x+1)}] \x in {5,...,1}
        \draw [red,<-,thick] (5.1-\x+\dx,\y-0.1) .. controls (5.5-\x+\dx,\y-0.5) .. (5.9-\x+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [->,thick] (\x+\dx+0.1,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5,-3.3) node {(a)};

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{
    使用 (a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。\\
    Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states. The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation,
    and blue arrows are combinations of back propagation and reverse computing. The numbers above the arrows are the execution order.
    Black and white circles represents cached states and not cached states (or those states deallocated using reversed computing).
    }\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间 & 是否严格 \\
        \hline
        伴随状态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(S)$ & 否 \\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$ & 是 \\
        基于最优检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$  & 是\\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$  & 是 \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。} \label{tbl:complexity}
\end{table}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。
    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。
    (a) The magnitude of gradients as a function of parameter $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$.
    Colors in the graph represents the magnitude of average gradients and the black line is a theoretical predicted  stable attractor. The blue and yellow curves in (b) are simulations at parameters corresponding to the blue $(\sigma=10, \rho=27)$ and yellow $(\sigma=10, \rho=15)$ dots in (a).
    }\label{fig:chaos}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自 ForwardDiff 中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了 NiLang 的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。

>>>>

\cfund{QuEra computing 公司提供资金支持}

@@

\subsection{共轭态方法}
    共轭态方法~\cite{Plessix2006,Chen2018}是专门针对常微分方程的反向传播方法。在研究中，人们发现积分过程的导数的反向传播同样是一个积分过程，只不过方向相反。
    于是人们通过构造一个可以同时回溯函数值和回传导数的拓展函数，以对拓展函数的逆向积分的形式完成导数的计算，如算法~\ref{alg:adjointstate}所示。
该算法的描述来自文献~\cite{Chen2018}，其中可以找到详细的推导过程，这里对原算法中的符号做了替换以方便读者理解。
算法中的$\frac{\partial q}{\partial s}$，$\frac{\partial q}{\partial \theta}$以及$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$为局域导数，它们可以通过手动推导或者借助其它自动微分库来实现。
该方案在积分器严格可逆的时候梯度也严格，而当积分器反向积分误差不可忽略时，则需要额外的处理保证误差在可控范围，这一点我们会在随后的例子中涉及。
\begin{algorithm}
    \setstretch{1.35}
    \SetAlgoLined
    \DontPrintSemicolon
    \SetKwProg{Fn}{function}{}{end}
    \KwInput{动力学参数$\theta$，开始时间$t_0$，结束时间$t_n$，末态$s_n$，以及需要回传的导数$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$}
    \KwResult{$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$}
        \Fn{\rm aug\_dynamics(($s$, $a$, -), $t$, $\theta$)}{$q=f(s, t, \theta)$ \Comment*[r]{定义拓展动力学函数} \textbf{return} ($q$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial s}$, $-a^T\frac{\partial q}{\partial \theta}$)}
        $S_0$ = ($s_n$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_n}$, $0$) \Comment*[r]{计算拓展动力学函数的初始状态}
        ($s_0$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial s_0}$, $\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \theta}$) = ODESolve(aug\_dynamics, $S_0$, $\theta$, $t_n$, $t_0$) \Comment*[r]{对拓展动力学反向积分}
    \caption{伴随状态法\\Algorithm 1. The continuous adjoint state method}\label{alg:adjointstate}
\end{algorithm}

\subsection{前向自动微分}
    顾名思义，前向自动微分是指向前（指与程序运行方向相同）传播导数。这里导数传播的规则和数学分析中的无穷小量的运算规则有关。
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\columnwidth,trim={0 0cm 0 0},clip]{fig3.pdf}
        \caption{
            物理模拟程序中对状态变量梯度的 (a) 前向传播和 (b) 后向传播过程。其中线条上的箭头代表运算的方向，圆圈为后向自动微分中缓存的变量。\\
            Fig. 1. The (a) forward mode and (b) backward mode gradient propagation for state variables in a physics simulation. The arrows are computation directions, and circles are cached states in the backward mode automatic differentiation.
        }\label{fig:autodifftypes}
\end{figure}
数学中，在对一个输入变量$p$求导时，会让它携带一个无穷小量$\D p$，并通过对这个无穷小量的运算完成对程序的求导。比如当作用函数$f$时，会有如下链式法则
\begin{align}
    f\left(\vec x+ \frac{\D \vec x}{\D p} \D p\right) = f(\vec x) + \left(\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}\frac{\D \vec x}{\D p}\right) \D p
\end{align}
其中$\vec x$为输入函数$f$的参数的集合，可以包括$p$本身。$\frac{\D f(\vec x)}{\D \vec x}$为局域雅可比矩阵，前向传播中我们将它与梯度矢量相乘得到新的梯度矢量。
实际程序实现中，这个局域雅可比矩阵并不需要构造出来，考虑到任何程序都具有可拆分为基础指令的特点，人们把程序拆解为基础标量指令，并在这些基础指令上通过代码变换或者是算符重载的方式实现梯度矢量的计算。
以标量的乘法为例，变量会同时记录它的数值和一阶小量的系数$(v, \dot v)$，其中$\dot v = \frac{\D v}{\D p}$，人们重新定义它的基本运算规则如下
$$\dot{*}: ((a, \dot a), (b, \dot b)) \mapsto (a * b, a \dot b + b \dot a)$$
使得其在计算同时更新一阶小量的系数，而自动微分所要做的就是将所有的运算指令都引入小量的系数并作上述运算规则的替换。
简单的运算规则的替换对于人类来说尚可手动，但真实的程序可能会包含数以亿计的这样的基础操作，虽然结果依然是解析的，但是人们很难再通过人力得到具体的导数表达式，而计算机恰恰很擅长这样繁琐但是规则简单的任务。
如图~\ref{fig:autodifftypes} (a) 所示，在求解常微分方程中，单步前向自动微分可以形式化的表达为
\begin{align*}
    {\rm ODEStep}^{\rm F} : \left(s_{i}, \frac{\D s_{i}}{\D s_0}, \frac{\D s_{i}}{\D \theta}\right)
        \mapsto &\left({\rm ODEStep}\left(s_{i}\right), \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D s_0},
        \frac{\partial s_{i+1}}{\partial s_i} \frac{\D s_{i}}{\D \theta} + \frac{\partial s_{i+1}}{\partial \theta}\right)
\end{align*}
这里为了简洁略去了时间等常数参量。由于状态$s_i, s_{i+1}$和控制参数$\theta$均可包含多个变量，上述偏微分均解释为雅可比行列式。
一般前向自动微分在一次前向运行中只对一个或者若干个变量求导，因此计算空间会随着一次求导的变量数目线性增加。
无论是一次求导多少个变量，前向自动微分求导的时间都会随着需求导的变量的数目线性增长，这是限制前向自动微分应用场景的最主要因素。

\subsection{后向自动微分}
后向自动微分与前向自动微分梯度传播方向相反，它解决了前向自动微分中计算开销随着需要求导的变量数目线性增长的问题。后向自动微分包括正向计算和梯度反向传播两个过程。正向计算过程中，程序进行普通的计算并获取所需的运行时信息，最后得到一个标量损失$\mathcal{L}$。
梯度回传的过程是计算导数的过程，可表示为更新变量的梯度$\frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的过程。从$\frac{\D\mathcal L}{\D\mathcal L} = 1$出发，
梯度对应如下链式法则
\begin{align*}
    \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec x} &= \sum_{i}\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \vec y_i}\frac{\D \vec y_i}{\D \vec x}
\end{align*}
为了实现该链式法则，软件包设计者们一般会在软件中规定一类可微分的函数集合，叫做原子函数$\{f_p\}$，并定义了梯度在原子函数$\vec y=f_p(\vec x)$上的回传规则，可表示为伴随变量$\overline{v} = \frac{\D \mathcal{L}}{\D \vec v}$的更新规则
\begin{align*}
    \overline f_p: (\overline x, \overline y) \mapsto (\overline x + \overline y\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}, \overline y)
\end{align*}
其中，$\frac{\partial \vec y}{\partial \vec x}$为局域雅可比矩阵，它的数值不需要具体计算出来，而是通过后向传播函数实现。根据实现不同，这些原子函数可以是 Tapenade 和 NiLang~\cite{Liu2020b} 那样仅包含有限个基础标量指令，也可以是向 Jax 和 Pytorch 中那样的可拓展的常用函数集合。
用户将程序表示为原子函数的组合，在前向计算中，计算机将遇到的原子函数的后向传播函数连同所需的中间变量一起存放在堆栈中，并在反向传播中按照后进先出的顺序调用，这样代码便可以利用上述梯度回传规则更新伴随变量。
具体到求解常微分方程的自动微分过程中，其反向传播过程如图~\ref{fig:autodifftypes} (b) 所示，可以形式化的表达为

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
\begin{tikzpicture}
    \def\dx{0}
    \foreach \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x+\dx-0.9,0.1) .. controls (\x+\dx-0.5,0.5) .. (\x+\dx-0.1,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==1?\x:int(\x+1)}] \x in {5,...,1}
        \draw [red,<-,thick] (5.1-\x+\dx,\y-0.1) .. controls (5.5-\x+\dx,\y-0.5) .. (5.9-\x+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [->,thick] (\x+\dx+0.1,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5,-3.3) node {(a)};

    % reversible computing
    \def\dx{7}
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(\x+1):\x}] \x in {1,...,5}
        \draw [->,thick] (\x-0.9+\dx,0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,0.5) .. (\x-0.1+\dx,0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\j};
    \foreach \x in {3}
        \draw [<-,thick] (\x-0.9+\dx,-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,-0.5) .. (\x-0.1+\dx,-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{5};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,0) circle [radius=0.1];
    % bottom
    \def\y{-2.0};
    \foreach[evaluate={\j=\x==5?int(6-\x):int(7-\x)}] \x in {1,...,5}
        \draw [blue,<-,thick] (\x-0.9+\dx,\y-0.1) .. controls (\x-0.5+\dx,\y-0.5) .. (\x-0.1+\dx,\y-0.1)
        node[pos=0.5,yshift=-1ex]{\j};
    \foreach \x in {2}
        \draw [blue,->,thick] (\x+0.1+\dx,\y+0.1) .. controls (\x+\dx+0.5,\y+0.5) .. (\x+\dx+0.9,\y+0.1)
        node[pos=0.5,yshift=1ex]{\x};
    \foreach \x in {3}
        \filldraw[fill=white] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \foreach \x in {0,1,2,4,5}
        \filldraw[fill=black] (\x+\dx,\y) circle [radius=0.1];
    \draw (2.5+\dx,-3.3) node {(b)};
\end{tikzpicture}
    \caption{
    使用 (a) 检查点方案和 (b) 反计算方案避免缓存全部中间状态。图中黑箭头为正常计算过程，红箭头为梯度回传过程，蓝箭头为梯度回传和反向计算的复合过程，箭头上的数字代表了执行顺序。黑色和白色的圆点为被缓存和未被缓存 (或通过反计算消除) 的状态。\\
    Fig. 2. Using (a) checkpointing scheme and (b) reverse computing scheme to avoid caching all intermediate states. The black arrows are regular forward computing, red arrows are gradient back propagation, and blue arrows are reverse computing. The numbers above the arrows are the execution order.
    Black and white circles represent cached states and not cached states (or those states deallocated in reverse computing) respecitively.
    }\label{fig:tradeoff-both}
\end{figure}

@@

\begin{table}\centering
    \begin{tabularx}{0.8\textwidth}{Xcccc}\toprule
        \textbf{方法} & 时间 & 空间 & 是否严格 \\
        \hline
        伴随状态法                    &  $\bigO(T)$          & $\bigO(S)$ & 否 \\
        前向自动微分                 &  $\bigO(NT)$         & $\bigO(S)$ & 是 \\
        基于最优检查点的后向自动微分     &  $\bigO(T\log T)$    & $\bigO(S\log T)$  & 是\\
        基于可逆计算的后向自动微分   &  $\bigO(T^{1+\epsilon})$ & $\bigO(S\log T)$  & 是 \\
        \bottomrule
    \end{tabularx}
    \caption{不同自动微分方案中，时间与空间复杂度的关系。这里伴随状态法没有考虑了缓存部分中间结果以保证反向积分的正确性，考虑之后应为$\bigO(TS)$。前向自动微分时间复杂度中的$N$代表了需要求导的参数个数。可逆计算中的多项式时间复杂度中的$\epsilon > 0$。\\
    Table 1. The time and space complexities in different automatic differentiation schemes.
    Here, the adjoint state method does not consider the effect of round off error into consideration.
    The parameter $N$ in the forward mode autodiff represent the number of differentiable input parameters. The $\epsilon$ in the reverse computing is greater than $0$.
    } \label{tbl:complexity}
\end{table}

@@

\subsection{洛伦茨方程求解}
洛伦茨系统~\cite{Lorenz1963}是人们研究混沌问题的经典模型，它描述了一个定义在三维空间中的动力学
\begin{align*}
    \frac{\D x}{\D t} &= \sigma(y - x),\\
    \frac{\D y}{\D t} &= x(\rho -z) - y,\\
    \frac{\D z}{\D t} &= xy-\beta z.
\end{align*}
其中，$\sigma$, $\rho$和$\beta$为三个控制参数。该系统的含时演化的曲线如图~\ref{fig:chaos} (b)所示。在$\rho>1$时，系统有两个吸引子~\cite{Hirsch2012}，但仅当$\rho < \sigma \frac{\sigma + \beta + 3}{\sigma - \beta - 1}$时才会出现图 (b) 中橘色曲线所示的粒子稳定的围绕其中一个吸引子运动的情况，这时候系统较为稳定并表现处对初值较为不敏感的特点。末了位置坐标对控制参数和初始坐标的导数反映了末态对控制参数和初始位置的敏感度，在一定程度的反映了系统出现了浑沌现象。
在数值模拟中，我们用4阶龙格库塔方法对时间积分并得到末了位置，模拟中固定初始位置为$(x_0,y_0,z_0) = (1, 0, 0)$，控制参数为$\beta=8/3$，积分时间区间为$[0,T=30]$以及积分步长为$3\times 10^{-3}$。
由于该过程所含参数仅有6个，包括初始位置的三个坐标$(x_0, y_0, z_0)$和三个控制参数$(\sigma, \rho,\beta)$，因此用前向自动微分工具 ForwardDiff~\cite{Revels2016} 求导比起后向自动微分有很大优势。我们把导数的绝对值的平均与初始$\rho,\sigma$的关系画在图~\ref{fig:chaos}中。可以看出只有在理论预言的黑线下方才会有较小的导数，说明稳定吸引子参数下系统动力学的确对初值依赖性较低。
\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{./fig4.pdf}
    \caption{(a) 洛伦茨系统中固定参数$\beta=8/3$，梯度大小与参数$\rho$和$\sigma$的关系。
    图中颜色代表了平均梯度大小，黑线是理论上会不会存在稳定吸引子分界线。(b) 中的蓝色和黄色的线分别对应 (a) 图标识的蓝点处参数 $(\sigma=10, \rho=27)$ 和黄点处参数$(\sigma=10, \rho=15)$ 对应的动力学模拟。\\
    Fig. 3. (a) The magnitude of gradients as a function of parameters $\rho$ and $\sigma$ in a Lorenz system with  $\beta$ fixed to $8/3$. The black line is a theoretical predicted  stable attractor phase transition line. The blue and yellow curves in (b) are simulations at parameters corresponding to the blue $(\sigma=10, \rho=27)$ and yellow $(\sigma=10, \rho=15)$ dots in (a).
    }\label{fig:chaos}
\end{figure}
表~\ref{tbl:lorenztiming}对比了不同方法的时间和空间的消耗，可以看到前向自动微分所用的时间仅为原代码的不到2倍。这里的高效来自 ForwardDiff 中允许一次对多个变量求导，代价是用了正比于参数数目倍数的空间。该技术虽然没有改变随着输入变量数目增加，计算复杂度线性增加的本质，但是减少了线性部分的系数，对处理实际问题很有帮助。
基于可逆计算的后向自动微分库NiLang~\cite{Liu2020b}需的计算时间为原计算的约3.5倍，其中包含了前向计算和反向传播过程，因此这个速度并不算差。但是由于龙格库塔积分器不可逆，在不利用额外的计算时间交换空间的情况下，需要缓存每一步的计算以保证可逆性，因此要求有$10^4$倍于状态大小的缓存空间。好在该问题的单个状态空间仅有三个维度，不作任何缓存求导仍然很容易。
表中最后一列的伴随状态法的单步求导利用了 NiLang 的自动微分，虽然伴随状态法在理论上可以做到无额外内存消耗，但是会引入由于积分器不可逆带来的系统误差，这对于研究混沌问题非常致命。我们以前向自动微分的导数是严格的导数作为基准，把伴随状态法求得的导数的$l^2$相对误差与积分步长的关系绘制于图~\ref{fig:neuralode-error} (a)中，可以看出相对误差随着积分步长指数增加。
因此，我们需要每隔一段积分，就设置一个检查点重新加载正确的坐标。图 (b) 显示检查点越密，误差越小，消耗的额外空间也越多。在表格中的模拟中，我们选择了检查点步长为200，对应检查点数目为50，相对误差约为$10^{-5}$。
